---
layout: single
title:  "PCB 에칭 수조 자작"
---

오늘은 PCB자작의 필수품인 에칭 수조를 자작해 보았습니다.
워낙 간단한 것이라서 긴 말이 필요없겠지만요.

**준비물**

아래 사진에서 보는 바와 같습니다.
**애칭액 수조** – 밀패용기를 구하려고 했는데 구할 수 없었습니다. 다만 씨리얼을 담아두는 두께가 그리 두껍지 않은 직육면체형의 플라스틱 통입니다.

**히터** – 용량은 50W짜리이고 온도 조절이 가능한 것으로 조금 가격이 나갔습니다. 원래는 싼 것으로 시험을 해봤는데, 온도 조절도 안되고 용량이 작아 거의 있으나마나 해서, 용량을 높이고 대신 온도조절이 가능한것으로 했습니다.

**거품발생기** – 어항에 들어가는 거품발생기면 무난할 듯 합니다. 어차피 에칭액을 순환시키기 위한 것이니까요. 저는 수조 모양에 맞는 길다란 형태의 것으로 구했습니다.

**공기펌프** – 그냥 가장 싼 것으로 구했습니다. 소리가 그리 크지 않아 만족입니다.

![styled-image](/assets/images/2006-04-04/2006-04-04-01.jpg){: .align-center style="width: 90%;"}

![styled-image](/assets/images/2006-04-04/2006-04-04-02.jpg){: .align-center style="width: 90%;"}

**테스트**

모든 부품들을 조립하고 물을 넣어 테스트를 했습니다. 찬물을 넣고 온도가 맞춰놓은 30도에 도달하자 꺼지고 켜지면서 미지근한 온도가 잘 유지가 되었습니다. 거품도 사진에서 보시는 것처럼 잘 올라 왔습니다.
이제 실전에 사용하는 것만 남았습니다.
